Språkmodellen - motoren i KI-tjenesten
======================================
Foreslår å flytte hele denne siden til kapittelet om LLM og forenkle teksten. Teksten kan hete språkmodeller 

Et mylder av språkmodeller
--------------------------------------

Det finnes mange ulike språkmodeller. Noen er små, andre er store. Noen er åpne og andre er lukkede. De åpne modellene kan du laste ned og kjøre på egen maskiner, mens de lukkede kun er tilgjengelige gjennom selskapets plattformer. Modellene er spesialisert på visse oppgaver, og det finnes modeller som:

- er best på generell tekstskriving
- er spesialisert på koding/programmering
- kan håndtere både tekst og bilder

Store modeller kommer ofte fra store teknologiselskaper, som for eksempel:

- OpenAI: GPT-modellene
- Google: Gemini
- Anthropic:  Claude

I mange KI-tjenester kan du bytte språkmodell i innstillingene og på den måten velge den som passer best til oppgaven du skal løse. 

Hvilken språkmodell bør man velge? 
-------------------------------------------
Små modeller 
Bruk en mindre, og ofte rimeligere. modell hvis du skal gjennomføre enkle oppgaver, som for eksempel:

- språkvaske en e-post
- få kort tilbakemelding på et utkast
- få forslag til små omskrivinger av setninger
- gjøre enkle og oversiktlige oppgaver

Eksempel på modeller: ?

Store modeller 

Velg en større modell hvis du skal gjøre mer krevende oppgaver, for eksempel:

- strukturere eller omarbeide en lang fagtekst
- få hjelp til å planlegge et større prosjekt
- få grundige forklaringer på faglige begreper eller komplekse temaer
- generere omfattende dokumenter

Det kan også lønne seg å bytte til en større modell dersom du merker at:

- svarene blir upresise eller mangler viktige detaljer
- modellen strever med sammensatte problemstillinger
- du trenger bedre hjelp til struktur, argumentasjon eller begrunnelser

Eksempler på modeller: 

Det beste tipset er å starte med en liten modell, og gå over på en større hvis kvaliteten ikke blir god nok. Prøv deg frem! 

_______
Litt usikker på om vi skal ha med dette her. Kunne vi flyttet dette til det med bærekraft kanskje? 
