Språkmodellen - motoren i KI-tjenesten
======================================

Når vi snakker om KI-tjenester som UiO GPT eller Microsoft Copilot, er *språkmodellen* (LLM - Large Language Model) selve "motoren" i tjenesten.
En *språkmodell* er en KI-modell av typen *generativ KI* som har trent på enorme mengder tekst, og dermed lært seg mønstre i språk som gjør den i stand til å "forstå" og produsere tekst.

Vi skal lære mer om hvordan språkmodeller fungerer i neste episode, men først skal vi se litt på de forskjellige språkmodellene som tilbys og hvorfor man eventuelt skulle valgt en fremfor en annen.

Et mylder av språkmodeller
--------------------------

Det finnes veldig mange forskjellige språkmodeller der ute, store og små, gratisversjoner og modeller man må betale for å bruke, "åpne" og "lukkede" modeller. 
De åpne modellene kan man laste ned og kjøre på egne maskiner, mens de lukkede kun er tilgjengelige gjennom selskapets plattformer.
Modellene kan være spesialisert til å yte best på visse oppgaver, f.eks. generell språk generering eller koding, de kan håndtere bilder i tillegg til tekst, eller bare tekst. 
Med andre ord, det finnes litt av hvert! 

De aller største og lukkede modellene kommer fra store selskaper som OpenAI (GPT), Gemini (Google) og Anthropic (Claude). 
Eksempler på selskaper som leverer åpne modeller, både store og små er Mistral AI (Mistral modellene), DeepSeek (DeepSeek modellene), Z.AI (GLM modellene), Moonshot AI (Kimi modellene).

I mange KI-tjenester kan man *bytte ut* språkmodellen, men hvilken skal man i så fall velge?

Hvilken språkmodell skal man velge?
------------------------------------

Det kommer selvsagt an på hva du skal bruke den til. 

Hvis du bare vil ha enkle forslag til endringer i en tekst du allerede har skrevet, for eksempel språkvask av en e-post, kortfattet tilbakemelding på en oppgaveutkast, eller omformulering av noen setninger, holder det som oftest med en mindre og rimeligere modell. 

Hvis du derimot skal løse mer komplekse oppgaver, eller trenger svar av særlig høy kvalitet, for eksempel strukturering av en lang fagtekst, hjelp til å planlegge et større prosjekt, grundige forklaringer av faglige begreper eller generering av omfattende dokumenter, bør du velge en av de større modellene.

Du kan også vurdere å bytte til en større modell dersom

- svarene du får blir upresise eller mangler detaljer
- modellen sliter med å forstå lange eller sammensatte problemstillinger
- du trenger bedre forslag til struktur, argumentasjon eller begrunnelser
- du jobber på tvers av flere språk og trenger god flerspråklig støtte.

Det beste tipset er å starte med en liten modell, og gå over på en større hvis kvaliteten ikke blir god nok. Prøv deg frem! 

.. uio-colorbox-3::

    **Hvorfor ikke bare bruke den beste modellen alltid?** 

    Det handler ikke bare om kostnad: de største modellene bruker også mest regnekraft og energi, og gir derfor et større klimaavtrykk. 
    Når en mindre modell gir gode nok svar til oppgaven din, er det derfor både mer ressurseffektivt og mer miljøvennlig å velge den.
    
    **Hva om modellen er gratis som på GPT UiO?**

    Selv om tjenesten er gratis for deg, koster de største modellene mer for UiO. 
    I tillegg har vi modeller som kjører på begrensede ressurser på UiO- og NTNU-infrastruktur.
    Det er derfor lurt og solidarisk å starte med en mindre modell. 
    Fungerer den godt nok, bidrar du til at de største modellene kan reserveres til de mest komplekse og krevende oppgavene.