
Microsoft Copilot
=================

Microsoft Copilot ved UiO fungerer som en vanlig chattetjeneste med tilgang til nettsøk. 
Den kan arbeide både med tekst (for eksempel lage et utkast til en PowerPoint-presentasjon), bilder og video. 
Tjenesten har flere innebygde forslag til instruksjoner (prompt gallery) som hjelper deg i gang, og er derfor godt egnet hvis du ønsker KI-assistanse som er intuitiv og enkel å bruke.

UiO har bare godkjent Copilot for grønne data.
Du må derfor være spesielt forsiktig når du benytter tjenesten. 
Vær nøye med å ikke dele personsensitiv eller konfidensiell informasjon med Microsoft Copilot.
Vi anbefaler at du heller bruker en av de andre KI-tjenestene, for å unngå å dele gule eller røde data med Copilot ved en feil.

.. uio-info:: Microsoft KI produktene

   Alle Microsoft sine KI-produkter heter nå Microsoft Copilot, men ved UiO har vi kun aktivert chatte-funksjonen.
   Ved UiO er Microsoft Copilot ikke integrert direkte i de andre Microsoft-produktene.
   Det betyr at den såkalte agent-funksjonen ikke er aktivert.
   Derfor ser du ikke Copilot-ikonet eller KI-funksjoner inne i for eksempel PowerPoint eller Word.

   .. figure:: ../images/ms-copilot.png
      :align: center
      :width: 10%
      :alt: MS Copilot ikon

   Du kan likevel bruke Microsoft Copilot (Chat) til blant annet å:

   - få hjelp til å lage en PowerPoint-presentasjon
   - laste opp en presentasjon og be Copilot lage illustrasjoner
   - få oppsummeringer eller andre typer analyser av innholdet

   Det du ikke kan, er å be Copilot gjøre endringer direkte i en fil fra selve 
   PowerPoint-, Word- eller andre Microsoft-applikasjoner. 
   Slike endringer må du fortsatt gjøre selv i programmet, basert på forslagene du får fra Copilot (Chat).


.. uio-colorbox-1:: Nøkkelpunkter

    * Microsoft sin egen KI tjeneste
    * Generering av tekst, bilder og videoer
    * Kun godkjent for grønne data
    * Databehandleravtale på plass

.. uio-dont:: Viktig

   Ingen personopplysninger eller annen informasjon som ikke er åpent tilgjengelig må lastes opp i Microsoft Copilot.

.. uio-source::  Lenker til UiOs tjenestesider

   * `Om Microsoft Copilot <https://www.uio.no/tjenester/it/ki/copilot/index.html>`_
   * `Retningslinjer for bruk av Copilot <https://www.uio.no/tjenester/it/ki/copilot/hjelp/index.html>`_
