UiOs godkjente KI-tjenester
============================

Når du skal bruke KI-tjenester på *UiO-data*, skal de *godkjente* tjenestene brukes.
Grunnen til det er at UiO har databehandleravtale med leverandørene for disse tjenestene.
Det sikrer at dataene som utveksles med tjenestene blir behandlet på en slik måte at GDPR-kravene overholdes.

Hva er problemet med ikke-godkjente tjenester?
-----------------------------------------------

Dersom man bruker tjenester direkte fra private aktører som for eksempel ChatGPT eller Claude Code, så kan leverandørene i større grad gjøre hva de vil med dine data.
Selv om du kan reservere deg mot treningsbruk i tjenester som ChatGPT, er det en stor forskjell på en forbrukerkonto og en løsning der virksomheten har en databehandleravtale på plass.

Er det forbudt å bruke andre KI-verktøy enn de godkjente?
-----------------------------------------------------------

Om du jobber på en privat maskin, din private laptop eller din private desktop er det ikke forbudt å bruke andre KI-verktøy ved Universitet i Oslo enn de som er godkjent.
*Men* det er ikke lov å benytte de dersom man sender *UiO-data* med spørringen.
Du må derfor være ekstra påpasselig med hva du bruker tjenesten til.

Det betyr altså at generelle spørsmål kan være greit, men ikke om man sender med informasjon om for eksempel UiOs systemer eller ansatte,
eller laster opp eller på annen måte tilgjengeliggjør dokumenter med informasjon som UiO eier.

Jobber du på en UiO-eid pc, skal du bare bruke UiO-godkjente tjenester.


.. uio-source:: Offisiell informasjon om KI-tjenester ved UiO:

   Du finner oppdatert informasjon om godkjente KI tjenester på `UiO sine web-sider <https://www.uio.no/tjenester/it/ki/>`_.


.. uio-dont::

   Aldri del UiO-data med KI-tjenester som ikke er godkjent ved UiO.


La oss se nærmere på de forskjellige KI-tjenestene som UiO tilbyr slik at du kan velge riktig tjeneste for ditt formål. 
