Nyttige instruksjons-teknikker 
===============================

Nå som du har lært om prinsipper for gode instruksjoner, kan du kombinere disse med noen nyttige instruksjonsteknikker. 
Disse kan kombineres, eller brukes hver for seg.


.. uio-colorbox-3::  Chain of thought - tankekrekke

   Be KI-en «tenke høyt» eller «forklare steg for steg». 
   Dette gir mer gjennomtenkte svar og er spesielt nyttig for komplekse oppgaver.

   **Eksempel**

   Du er en erfaren kursutvikler ved et universitet.
   Jeg skal holde et 2-timers introduksjonskurs i bruk av GPT UiO for ansatte ved Universitetet i Oslo som er nybegynnere.

   Tenk steg for steg før du svarer:

   1. Identifiser målgruppen mer konkret (hvem de er, hva de kan fra før, hva de trenger).
   2. Foreslå 3-4 konkrete læringsmål for kurset.
   3. Del opp tiden i en enkel tidsplan (f.eks. 4 x 25 minutter med korte pauser).
   4. For hver bolk: beskriv innhold, arbeidsform (forelesning, demo, øvelse) og hva deltakerne skal sitte igjen med.
   5. Til slutt: foreslå en enkel hjemmeoppgave deltakerne kan gjøre etter kurset.

   Vis først din trinnvise tenking som punkter, og deretter et ryddig forslag til kursopplegg.



.. uio-colorbox-3::  Be om begrunnelse

   Be KI-en forklare hvorfor den har gitt det svaret den ga.
   En kort begrunnelse gjør det lettere for deg å vurdere om svaret er relevant og til å stole på.

   **Eksempel**

   Jeg skal arrangere en workshop om [...]. 
   Foreslå noen aktiviteter som kan hjelpe deltakerne med oppgaven de skal løse. 
   Gi en begrunnelsen på 3-5 punkter for hvordan aktivitetene kan hjelpe deltakerne.


.. uio-colorbox-3:: Few-shot-instruksjoner - gi eksempler

   Gi eksempler på stilen eller formatet du ønsker. Dette er ofte lettere enn å forklare stilen med ord.

   **Eksempel**

   Jeg skal skrive titler til nyhetssaker. Her er eksempler på stilen jeg ønsker: 

   - «Nytt tilbud: Gratis språkkurs for ansatte» 
   - «Viktig: Endringer i møterom-booking fra 1. april»  
   
   Skriv en tittel for denne saken: «Vi får nytt IT-system for reiseregninger neste måned.""


.. uio-colorbox-3:: Iterative instruksjoner

   Bygg videre på svarene i en samtale. Første svar er sjelden perfekt – og det er helt normalt.

   **Eksempel**

   Første instruksjon: «Skriv et utkast til e-post om nytt bookingsystem.» 
   
   Oppfølging 1: «Gjør den mer konsis, maks 3 avsnitt.» 
   
   Oppfølging 2: «Legg til en setning om hvor de kan få hjelp.»

.. uio-colorbox-3:: Rydd opp og start en ny chat

   Som vi lærte i "Språkmodellen har ikke hukommelse" så lønner det seg å starte en ny chat for et nytt tema.
   Dette er fordi "alt" tidligere i chaten, både instruksjoner og svar blir sendt som kontekst den nye instruksjonen.
   Om temaet er et helt annet, eller til og med motstridende, så kan det "forvirre" språkmodellene, og svaret kan bli dårligere. 
